# Resolução do Exame de Sistemas de Informação

## 1. Conceitos de processamento transacional

**Recuperável:** Um escalonamento é recuperável se, para cada par de transações Ti e Tj, se Ti lê um item escrito por Tj, então o commit de Tj ocorre antes do commit de Ti. Isso garante que não haverá necessidade de desfazer transações já confirmadas.

**Sem cascata (Cascadeless):** Um escalonamento é sem cascata se as transações só leem itens que foram escritos por transações já confirmadas. Isso evita o efeito cascata de rollbacks.

**Estrito (Strict):** Um escalonamento é estrito se as transações não leem nem escrevem itens que foram escritos por transações ainda não confirmadas. Isso garante que os rollbacks são simples, pois não há leituras ou escritas sujas.

**Comparação:**
- Todos garantem a recuperabilidade
- Estrito é um subconjunto de sem cascata, que é um subconjunto de recuperável
- Estrito oferece o maior isolamento e menor complexidade de rollback
- Recuperável tem menos restrições mas pode exigir rollbacks em cascata

## 2. Possibilidade de deadlocks com 2PL

Sim, é possível ocorrer deadlocks mesmo com apenas duas instâncias de T1. Exemplo:

**Escalonamento:**
1. T1-1: read(A) - obtém bloqueio compartilhado em A
2. T1-2: read(A) - obtém bloqueio compartilhado em A
3. T1-1: tenta write(A) - solicita bloqueio exclusivo (fica em espera pois T1-2 tem bloqueio compartilhado)
4. T1-2: tenta write(A) - solicita bloqueio exclusivo (fica em espera pois T1-1 tem bloqueio compartilhado)

Resulta em um deadlock com cada transação esperando pela outra liberar o bloqueio compartilhado em A.

## 3. Grafo de dependências e serializabilidade

**Grafo de dependências:**
- T3 lê A antes de T1 escrever A → T3 → T1
- T3 lê B antes de T2 escrever B → T3 → T2
- T2 lê B antes de T3 escrever B → T2 → T3

Há um ciclo T2 → T3 → T2, portanto o escalonamento **não é serializável**.

## 4. Anomalias em transações

(a) **False** - Dirty Read ocorre quando se lê dados não confirmados, o que não acontece aqui.
(b) **False** - T2 não tem anomalias, apenas T1.
(c) **False** - T2 não causa Dirty Read, pois seus dados são confirmados.
(d) **True** - T1 lê X duas vezes com valores diferentes (Non Repeatable Read).

## 5. Atualização automática de stock

### (a) Solução proposta

Implementar triggers AFTER INSERT, AFTER UPDATE e AFTER DELETE na tabela ENCOMENDA que:
1. Para INSERT: subtrai a quantidade da encomenda do stock do produto
2. Para UPDATE: ajusta a diferença entre a quantidade antiga e nova
3. Para DELETE: adiciona a quantidade de volta ao stock

**Racional:** Os triggers AFTER garantem que a operação na ENCOMENDA já foi confirmada antes de atualizar o PRODUTO, evitando inconsistências.

### (b) Código PL/pgSQL

```sql
CREATE OR REPLACE FUNCTION atualiza_stock()
RETURNS TRIGGER AS $$
BEGIN
    IF TG_OP = 'INSERT' THEN
        UPDATE PRODUTO 
        SET stock = stock - NEW.quantidade
        WHERE nome = NEW.nomeProduto;
    ELSIF TG_OP = 'UPDATE' THEN
        UPDATE PRODUTO
        SET stock = stock + OLD.quantidade - NEW.quantidade
        WHERE nome = NEW.nomeProduto;
    ELSIF TG_OP = 'DELETE' THEN
        UPDATE PRODUTO
        SET stock = stock + OLD.quantidade
        WHERE nome = OLD.nomeProduto;
    END IF;
    RETURN NULL;
END;
$$ LANGUAGE plpgsql;

CREATE TRIGGER trigger_atualiza_stock
AFTER INSERT OR UPDATE OR DELETE ON ENCOMENDA
FOR EACH ROW EXECUTE FUNCTION atualiza_stock();
```

## 6. Função para alimentos vencidos

```sql
CREATE OR REPLACE FUNCTION alimentos_vencidos(data_referencia TIMESTAMP)
RETURNS SETOF ALIMENTO AS $$
BEGIN
    RETURN QUERY
    SELECT *
    FROM ALIMENTO
    WHERE prazo < data_referencia;
END;
$$ LANGUAGE plpgsql;
```

## 7. Execução da função

```sql
SELECT * FROM alimentos_vencidos('2024-06-19'::TIMESTAMP);
```

## 8. Verdadeiro/Falso sobre triggers

(a) **False** - Um trigger é definido para executar antes OU depois, não ambos.
(b) **True** - Triggers podem ser encadeados (um trigger pode disparar outro).
(c) **False** - Triggers são executados automaticamente por eventos, não explicitamente.
(d) **True** - Em PostgreSQL, triggers AFTER podem modificar a mesma tabela.

## 9. Índices para a tabela LIVRO

1. **Para pesquisar por ISBN:** Índice hash ou B-tree no campo ISBN (chave primária natural).
   ```sql
   CREATE INDEX idx_livro_isbn ON LIVRO USING HASH(isbn);
   ```

2. **Para pesquisar por gama de preços:** Índice B-tree no campo preço (ótimo para range queries).
   ```sql
   CREATE INDEX idx_livro_preco ON LIVRO USING BTREE(preco);
   ```

3. **Para pesquisar com LIKE em gênero e editora:** Índice GIN com pg_trgm para padrões de texto.
   ```sql
   CREATE EXTENSION IF NOT EXISTS pg_trgm;
   CREATE INDEX idx_livro_genero_editora ON LIVRO USING GIN(genero gin_trgm_ops, editora gin_trgm_ops);
   ```

## 10. Ação sobre o índice

Para a consulta por ISBN (9.1), o SGBD realizará uma **busca por índice (index scan)**. Como o ISBN é provavelmente único, será uma busca direta muito eficiente usando a estrutura hash que oferece complexidade O(1) em condições ideais.

## 11. Verdadeiro/Falso sobre JPA

(a) **False** - JPA suporta também one-to-one e one-to-many.
(b) **False** - JPA é uma especificação independente de fornecedor.
(c) **False** - Além de @Entity, geralmente precisa de @Id para a chave primária.
(d) **True** - EntityManager é a interface principal para operações de persistência.
