# AP10 - Object Relational Mapping e Jakarta Persistence

AP 10 Files - code modified

- [SQL file](../assets/AP10/copy_from_here.sql)
- [Example 10.1](../assets/AP10/Example10.1)
- [Example 10.2](../assets/AP10/Example10.2)


## 1. Object-Relational Mapping (ORM)

### (a) O que é ORM?

ORM (Object-Relational Mapping) é uma técnica de programação que permite converter dados entre sistemas de tipos incompatíveis em linguagens orientadas a objetos. Cria uma "ponte" entre o modelo de objetos de uma aplicação e o modelo relacional de uma base de dados, permitindo que os desenvolvedores trabalhem com objetos no código enquanto o ORM cuida da persistência desses objetos na base de dados relacional.

### (b) Object-relational impedance mismatch

O "object-relational impedance mismatch" refere-se aos problemas conceituais e técnicos que surgem quando modelos de objetos são mapeados para bases de dados relacionais. Os principais desafios incluem:
- Diferença nos sistemas de tipos
- Diferença na representação de relacionamentos (associações vs. chaves estrangeiras)
- Problemas de herança e polimorfismo
- Dificuldades na navegação entre objetos (grafos de objetos vs. joins em SQL)
- Gerenciamento de identidade (identidade de objeto vs. chaves primárias)

### (c) Vantagens e tradeoffs do ORM

**Vantagens:**

- Aumenta a produtividade ao reduzir código boilerplate para acesso a dados
- Fornece abstração sobre a base de dados, facilitando a portabilidade
- Oferece recursos avançados como cache, lazy loading e gerenciamento de transações
- Reduz a probabilidade de erros comuns em SQL

**Tradeoffs:**

- Curva de aprendizagem para se usar efetivamente
- Pode gerar consultas SQL ineficientes se não usado corretamente
- Pode dificultar otimizações específicas da base de dados
- Overhead de desempenho em alguns cenários

## 2. Setup

### (h) PersistenceUnit e "dal-lab"

O arquivo define uma PersistenceUnit chamada dal-lab, que corresponde ao nome usado em Persistence.createEntityManagerFactory("dal-lab") no código.

Configurações relevantes no XML:

- __Provider__: EclipseLink (org.eclipse.persistence.jpa.PersistenceProvider).
- __Tipo de transação__: RESOURCE_LOCAL (gerenciamento manual de transações via código).
- __Propriedades JDBC__: Conexão com PostgreSQL (driver, URL, usuário e senha).


### (i) Conexão com múltiplas bases de dados

Sim, podemos conectar a múltiplas bases de dados na mesma aplicação definindo múltiplas PersistenceUnits no persistence.xml:

```xml
<persistence-unit name="db1" transaction-type="RESOURCE_LOCAL">
	<provider>org.eclipse.persistence.jpa.PersistenceProvider</provider>
    <properties>
        <property name="jakarta.persistence.jdbc.url" value="jdbc:postgresql://localhost/db1"/>
        <!-- outras propriedades -->
    </properties>
</persistence-unit>

<persistence-unit name="db2" transaction-type="RESOURCE_LOCAL">
    <properties>
        <property name="jakarta.persistence.jdbc.url" value="jdbc:postgresql://localhost/db2"/>
        <!-- outras propriedades -->
    </properties>
</persistence-unit>
```

## 3. Mapping Entities

### (a) Entidade em JPA

Uma entidade em JPA é uma classe Java que representa uma tabela na base de dados relacional. Cada instância da entidade corresponde a uma linha na tabela, e os campos da classe correspondem às colunas da tabela.

### (b) Requisitos para uma classe ser uma Entidade

1. Deve ser anotada com `@Entity`
2. Deve ter um construtor sem argumentos (pode ser privado)
3. Não pode ser uma classe final
4. Deve ter um campo anotado com `@Id` que representa a chave primária, no caso de chaves primárias compostas `@EmbededId`
5. Os campos persistentes devem ter métodos getter e setter (ou serem públicos)

### (c) Modificações nas classes Country e Student

- O uso de `exclude-unlisted-classes="false"` no XML significa que o JPA irá escanear automaticamente as classes anotadas com `@Entity` no classpath. Portanto, as classes `Student` e `Country` precisam estar corretamente anotadas.
- __Observação__: Se as entidades não forem detectadas, seria necessário listá-las explicitamente com `<class>isel.sisinf.dal.lab.Student</class>`.

**Country.java:**

```java
@Entity
public class Country {
    @Id
    @GeneratedValue(strategy = GenerationType.IDENTITY)
    private long countryId;
    // ... resto do código
}
```

**Student.java:**

```java
@Entity
public class Student {
    @Id
    private int studentNumber;
    
    @ManyToOne
    @JoinColumn(name = "country")
    private Country homeCountry;
    // ... resto do código
}
```

### (d) Modificações em App.java

```java
var query = em.createQuery("SELECT s FROM Student s", Student.class);
```

## 4. Fetching Data

### (a) Mudança na query

A mudança foi adicionar `Student.class` como segundo parâmetro para especificar o tipo de retorno esperado. Isso é necessário porque o JPQL trabalha com entidades (classes Java) em vez de tabelas diretamente, e o EntityManager precisa saber qual tipo de objeto em que deve converter os resultados.

### (b) Exemplos de JPQL

i. Estudantes não de Portugal:

```java
em.createQuery("SELECT s FROM Student s WHERE s.homeCountry.name <> 'Portugal'", Student.class);
```

ii. Estudante mais jovem:

```java
em.createQuery("SELECT s FROM Student s ORDER BY s.dateBirth DESC", Student.class).setMaxResults(1);
```

iii. Estudante com número específico:

```java
em.createQuery("SELECT s FROM Student s WHERE s.studentNumber = :number", Student.class)
  .setParameter("number", 123);
```

### (c) Como essas queries funcionam

JPQL opera sobre o modelo de entidades, não sobre tabelas diretamente. O provedor JPA traduz essas queries para SQL apropriado para a base de dados subjacente, mapeando nomes de entidades e propriedades para tabelas e colunas.

### (d) studentNumber e busca menos verbosa

O `studentNumber` é a chave primária da entidade Student. Podemos ir buscar um estudante diretamente pelo seu número usando o método `find` do EntityManager, que é menos verboso:

```java
Student student = em.find(Student.class, 123);
```

## 5. Persisting Data

### (c) Ponto 1

i. É necessário iniciar uma transação porque operações que modificam dados (INSERT, UPDATE, DELETE) no JPA devem ser executadas dentro de um contexto transacional para garantir a consistência dos dados.

### (d) Ponto 2

i. O valor de `Country.countryId` é 0 (valor padrão para long) antes de persistir.

ii. Não são os valores esperados, pois o ID deveria ser gerado pela base de dados.

iii. A chave primária para Country é `countryId`.

### (e) Ponto 3

i. Sim, após o `persist`, o `countryId` é atualizado com o valor gerado.

ii. O método `persist` marca a entidade para ser inserida na base de dados quando a transação for commitada.

iii. O `persist` trabalha com o conceito de snapshot isolation, mantendo uma cópia dos dados até que a transação seja confirmada.

### (f) Ponto 4

i. Não, o valor de `countryId` não muda após o `flush`.

ii. O método `flush` sincroniza o estado da persistência com a base de dados, enviando todas as operações pendentes.

iii. O `flush` garante que as operações sejam enviadas à base de dados, mas dentro do contexto da transação atual, mantendo a isolamento.

iv. As entidades ainda não estão visíveis para outras transações até o commit.

### (g) Ponto 5

i. O valor de `homeCountry` não muda, pois já foi atualizado durante o `persist`.

ii. O `commit` confirma a transação, tornando todas as mudanças permanentes e visíveis para outras transações.

iii. O `flush` envia as operações à base de dados, mas o `commit` finaliza a transação, tornando as mudanças visíveis.

iv. Sim, após o commit as entidades estão visíveis na base de dados.

v. Com `rollback`, todas as mudanças são descartadas e nenhum dado é persistido na base de dados.

## 6. Deleting Data

### (b) Problemas na deleção

O principal problema é a ordem de _deleção_ - não podemos apagar um Country que é referenciado por um Student. Devemos primeiro apagar o Student:

```java
em.remove(em.find(Student.class, st.getStudentNumber()));
em.remove(cn);
```

### (c) Método find com dois parâmetros

O método `find` requer a classe da entidade e o valor da chave primária. Isso permite ao EntityManager saber qual tabela consultar e qual valor usar na cláusula WHERE.

### (d) Padrões de design

Isso se relaciona com o padrão __Data Mapper__, que mantém a separação entre objetos de domínio e a camada de persistência, e o padrão __Unit of Work__, que rastreia mudanças nos objetos para sincronizá-los com a base de dados.

## 7. Free exploration

### (d) Implementação das classes para relacionamento M-N

**Course.java:**

```java
@Entity
public class Course {
    @Id
    @GeneratedValue(strategy = GenerationType.IDENTITY)
    private Long courseId;
    private String name;
    
    @ManyToMany(mappedBy = "courses")
    private Set<Student> students = new HashSet<>();
    // getters e setters
}
```

**Student.java (modificação):**

```java
@ManyToMany
@JoinTable(
    name = "studentCourse",
    joinColumns = @JoinColumn(name = "studentId"),
    inverseJoinColumns = @JoinColumn(name = "courseId"))
private Set<Course> courses = new HashSet<>();
```

### (e) Mudança da chave primária

Para mudar o nome da chave primária sem alterar a base de dados, podemos usar `@Column`:

```java
@Id
@Column(name = "studentNumber")
private int id;
```

### (f) Nível de isolamento configurável

Para configurar o nível de isolamento, o `EclipseLink` suporta propriedades específicas no persistence.xml. Por exemplo:

```xml
<property name="eclipselink.isolation" value="2"/> <!-- READ_COMMITTED -->
```

Também podemos definir o nível de isolamento no persistence.xml ou programaticamente:

```java
em.setProperty("jakarta.persistence.lock.timeout", 10000);
em.setProperty("jakarta.persistence.lock.scope", PessimisticLockScope.EXTENDED);
```

### (g) Atualização otimista

Para atualização otimista, adicionamos `@Version` em Student:

```java
@Version
private int version;
```

**Vantagens:**

- Melhor desempenho em ambientes com poucas contenções
- Não bloqueia registros na base de dados

**Limitações:**

- Pode causar conflitos que precisam ser tratados
- Não é adequado para operações que exigem consistência estrita

## 8. Reflection & Wrap-up

### (b) JPA 'rastreia' mudanças locais

O JPA mantém um PersistenceContext que rastreia todas as entidades gerenciadas e suas mudanças. Quando ocorre uma operação como `flush` ou `commit`, o JPA sincroniza essas mudanças com a base de dados.

### (c) Carregar dados livremente e commitar depois

Embora o ORM facilite esse padrão, não é recomendável fazer isso indiscriminadamente devido a:

- Problemas de consistência se a transação for muito longa
- Consumo de memória com muitas entidades gerenciadas
- Possíveis conflitos de concorrência

O ideal é manter transações curtas e bem delimitadas.
